오즈의 마법사
저자: L. 프랭크 바움(L. Frank Baum)

머리말(Introduction)
민담, 전설, 신화, 그리고 동화는 예로부터 아이들의 세계를 따라다니며, 모든 건강한 어린이가 갖고 있는 환상적이고 놀라운, 그리고 분명히 현실과 다른 이야기에 대한 본능적 사랑을 채워 왔습니다. 그림(Grimm)과 안데르센(Andersen)의 날개 달린 요정들은 다른 어떤 인간의 창작물보다도 더 많은 행복을 어린 마음에 안겨주었습니다.

하지만 예로부터 전해 내려온 옛 동화들은 오랜 세월 동안 역할을 다해 왔으므로, 이제는 아이들의 서가에서 ‘역사적인 작품’으로 분류될 수 있을 겁니다. 왜냐하면, 새로운 “환상 이야기” 시리즈가 필요한 때가 되었기 때문입니다. 이 새로운 이야기들에서는 진부해진 요정, 난쟁이, 정령 등이 사라지고, 작가들이 교훈을 주려고 일부러 만들어 넣은 섬뜩하고 피가 낭자한 장면들 역시 생략됩니다. 현대 교육에는 이미 도덕적 가르침이 포함되어 있기 때문에, 요즘 아이들은 이야기 속에서 오직 재미만을 원하며, 거북스럽고 불쾌한 요소는 기꺼이 없애고 싶어 하니까요.

이러한 생각을 바탕으로, “멋진 오즈의 마법사(The Wonderful Wizard of Oz)” 이야기는 오늘날의 아이들을 기쁘게 해주기 위해 쓰였습니다. 이 작품은 옛 동화를 현대적으로 바꾸어 보려는 시도로, 환상과 즐거움은 남기되, 가슴 아픈 순간이나 무서운 악몽은 최대한 배제하고자 했습니다.

— L. 프랭크 바움
시카고, 1900년 4월

1. 회오리바람(Cyclone)
도로시(Dorothy)는 캔자스 주의 광활한 평원 한가운데서 삼촌 헨리(헨리 아저씨, Uncle Henry)와 이모 엠(엠 아주머니, Aunt Em)과 함께 살고 있었습니다. 삼촌은 농부였고, 이모는 농부의 아내였지요. 그들이 살고 있는 집은 자그마했는데, 집을 지을 목재를 수레로 먼 길을 운반해 왔어야 했기 때문입니다. 네 벽과 마룻바닥, 그리고 지붕으로 된 단 한 칸의 방이 전부였고, 그 방에는 낡아 보이는 요리용 난로와 식기를 넣어 두는 찬장, 식탁, 서너 개의 의자, 그리고 침대들이 있었습니다. 헨리 아저씨와 엠 아주머니는 방 한쪽 구석에 큰 침대를 쓰고, 도로시는 반대편 구석에 놓인 작은 침대를 사용했습니다. 다락은 전혀 없었고, 지하실이라고 해봐야 회오리바람이 몰아칠 때 가족이 피할 수 있도록 땅을 조금 파놓은 작은 굴(“회오리바람 대피용 지하실”)뿐이었습니다. 방 한가운데 있는 뚜껑문(trap door)을 열면 내려갈 수 있었고, 그 아래로 작은 사다리를 타고 어두운 공간으로 들어가게 되어 있었지요.

도로시가 문가에 서서 주위를 둘러보면, 사방이 끝없이 펼쳐진 회색 초원뿐이었습니다. 나무도, 집도 없는 탁 트인 대지가 하늘 끝까지 이어지는 모습이 보일 뿐이었지요. 태양이 뜨겁게 내리쬐어 경작지의 흙은 회색빛 덩어리가 되어 금이 가 있었고, 풀들도 녹색이라고 부르기엔 어려웠습니다. 뜨거운 햇볕에 이파리 끝이 타들어가서, 온통 회색빛만을 띠고 있었으니까요. 한때 이 집도 페인트를 칠했던 적이 있었지만, 태양빛에 페인트가 갈라지고 비에 씻겨나가면서 지금은 주위 풍경과 똑같은 칙칙한 회색 집이 돼 버렸습니다.

엠 아주머니는 이곳에 처음 왔을 때만 해도 젊고 예쁜 새댁이었습니다. 하지만 태양과 바람은 그녀도 바꾸어 놓았어요. 눈에서 반짝이던 빛을 가져가서, 지금은 눈이 수수한 회색빛을 띠고 있고, 뺨과 입술의 붉은 기운도 빼앗아 가버려서 그곳들 역시 창백한 회색에 가깝게 되었습니다. 마찬가지로 그녀의 체격도 야위고, 웃음을 잃은 채로 지내고 있었지요. 도로시는 부모님을 여의고 이곳에 오게 되었습니다. 도로리가 처음 웃는 소리를 냈을 때, 엠 아주머니는 너무 깜짝 놀라서 비명을 지르며 가슴에 손을 얹었을 정도였습니다. 아직도 이모에게는 “이 아이가 어찌 저렇게 자주 웃을 수 있을까?” 하는 놀라움이 있긴 했지만요.

헨리 아저씨는 아예 웃음이라는 것을 잊어버린 것 같았습니다. 아침부터 밤까지 열심히 일만 할 뿐, 즐거움 같은 것은 알지 못하더군요. 그 역시 긴 수염부터 거친 부츠까지 온통 회색빛이었고, 표정은 엄숙하고 말도 거의 안 했습니다.

한편, 도로시가 웃음을 잃지 않을 수 있었던 건, 토토(Toto) 덕분이었습니다. 이 조그만 검정 강아지는 긴 윤기 나는 털을 가졌고, 까만 눈은 작고 앙증맞게 코 양옆에서 빛났습니다. 토토는 하루 종일 이리저리 뛰놀았고, 도로시는 토토와 함께 뛰어놀며 사랑을 듬뿍 주었습니다.

그런데 오늘은 둘 다 놀고 있지 않았습니다. 헨리 아저씨는 문간에 앉아 평소보다 더 잿빛을 띤 하늘을 걱정스럽게 쳐다보고 있었고, 도로시도 문간에 서서 토토를 안고 같은 하늘을 바라보고 있었죠. 이모 엠은 부엌에서 설거지를 하고 있었습니다.

멀리 북쪽에서 바람이 낮게 울부짖는 소리가 들려왔고, 헨리 아저씨와 도로시는 저 멀리서부터 바람에 눕듯 흔들리는 긴 풀들을 볼 수 있었습니다. 남쪽에서도 날카로운 바람 소리가 날아오자, 남쪽 풀들 역시 파도치듯 일렁이며 바람이 다가오는 게 보였습니다.

갑자기 헨리 아저씨가 벌떡 일어나며 외쳤습니다.

“큰 회오리바람이 오고 있어, 엠! 난 가축들을 보러 가겠소!”

그는 그렇게 말하고는 소와 말이 있는 외양간 쪽으로 뛰어갔습니다.

엠 아주머니도 설거지를 하다 말고 문간으로 달려왔습니다. 그리고 한 번 주변을 살핀 뒤 바로 위급함을 깨달았습니다.

“어서, 도로시!” 이모는 소리쳤습니다. “지하실로 어서 내려가야 해!”

토토는 도로시의 품을 벗어나 침대 밑으로 숨었고, 도로시는 토토를 잡으러 갔습니다. 이모는 몹시 놀란 상태여서 서둘러 마룻바닥의 뚜껑문을 열고 사다리를 타고 지하실로 내려갔습니다. 마침내 도로시가 토토를 붙잡았고, 이제야 이모를 따라가려는데, 바람이 거세게 울부짖으며 집 전체가 심하게 흔들렸습니다. 그 바람에 도로시는 중심을 잃고 주저앉고 말았죠.

그러다 이상한 일이 일어났습니다. 집이 두세 번 빙글빙글 돌더니, 천천히 하늘로 떠오르는 것이었습니다. 도로시는 마치 기구에 올라탄 기분이 들었습니다.

북쪽바람과 남쪽바람이 만나 정확히 집이 있던 그 지점이 회오리바람의 중심이 되었습니다. 보통 회오리바람 한가운데는 바람이 잠잠한데, 주변에서 강력하게 불어대는 바람이 집을 계속 위로 밀어 올린 것입니다. 결국 집은 회오리바람의 꼭대기에 떠서, 마치 깃털이라도 된 양 엄청난 거리를 옮겨졌습니다.

